# 总结

1. 研究好JD，投其所好
2. 多参加面试，总结经验，优化话术
3. 自我介绍采取总分结构，先说一下有哪些项目，然后根据面试官兴趣详细介绍
4. 多总结项目中的闪光点，时常更新简历，强调自己在项目中解决的难点
5. 准备好自己的非技术实力相关点以及例子，使用例子证明自己有相关非技术实力

**简历书写**

- 按照 STAR 法则介绍项目
- 着重介绍在项目中我做了什么
- Skills 部分按类总结好
- 最后一部分可加入非技术实力以及作品链接

# 面试习惯

1. 面试结束后询问面试官有哪些不足，可以有哪些改进。多总结失败经验。
2. 面试后做好记录：没回答好的问题，可以进行的改进。
3. 提前想好需要询问面试官的问题，调查清楚自己将会加入的小组情况。

# 面试不足

## 百度

### 一面（面试本身很好，未通过）

面试官所关注的问题：

1. 特征工程的各种方法：编码、Embedding、高基数特征处理、特征选择、特征融合。
2. 工程经验：LightGBM有哪些参数，调参技巧。
3. 算法理解（算法原理）。
4. 技术（编程语言等）

*失败原因：缺乏分布式计算经验，应当用用 Hadoop，Spark，积累一下相关项目经验。*

### 一面（通过）

项目介绍说得太简略，应当自己掌握主动权向面试官来介绍，而不该只进行简略介绍后让面试官来询问。

*实际操作：我先简要说一下有哪些项目，如果面试官对哪个项目感兴趣会打断简介开始详细提问，之后恢复中断继续进行简要介绍。如果简要介绍过程没有发生中断，可以询问面试官“那么我就按照刚才介绍的顺序详细介绍一下这些项目如何”。*

## 字节跳动

相比其他企业，字节面试时间比较紧，所以一般只能详细介绍一个项目，剩下的时间用来做编程题和问基础知识。

### 一面（未通过）

1. 多了解一下广告业务（不该因为朋友讲不怎么问推荐系统就不看了，应当和其他企业一样好好研究JD）。
2. 多了解一下推荐系统相关的知识和模型，比如FM，deep FM等。面试官推荐了一本书《深度学习推荐系统》，王喆。
3. 应当先把思路想清楚再讲，不要意识流。面试官可以等我想明白，但不愿意看到混乱的思路。

### 二面（另一个部门，通过）

1. 写代码时先想好思路，并且沟通好打算如何编写之后再进行实际编写；编写过程中时刻保持沟通，向面试官说明自己打算干啥。简单来讲就是类似于结对编程。
2. 可以为每个项目准备不同时长的介绍，面试过程中根据需求选择如何介绍。
3. 了解清楚物理背景，ReaxFF 里面参数的物理意义忘记了。

### 三面（通过）

多了解一下做过的项目的整个流程，了解实习项目为什么成功中标（寻找归因）。使用 Team Leader 的角度看问题，做项目的时候应当多多了解业务相关知识。

*字节我所面试的这个组非常偏向业务，所以三面面试官作为 Team Leader 非常关注业务相关的能力。考虑到未来我有可能同样作为 Team Leader 负责一项业务，建议我能多思考一下整个项目的前因后果，整个流程。*

# 高频面试题/知识漏洞

### 高频问题

#### 几乎逢考必问 Logistic 回归

- 损失函数
- 为什么效果不好

#### 如何防止过拟合，为什么会发生过拟合

过拟合是因为模型容量远超过样本容量，因此对噪声进行了拟合。根据PRML(chapter 1.1 P8)，考虑使用多项式函数进行回归，多项式次数越高则容量越大，对噪声拟合则导致高次项参数非常大。原因是噪声通常对数据的影响是毛刺状大幅震荡，对于傅立叶变换之后高频部分影响较大，或者泰勒分解后会出现很大的高次项。从泰勒分解来考虑，过拟合使得模型非常不稳定，y相对x不再是平稳变化而是大幅震荡。

解决方案：

1. 正则项：L1、L2等(chapter 1.1 P10)，其中L1可以产生稀疏解
2. 数据集增强：例如将图像旋转变化等
3. 加入噪声：可以将噪声加入数据或参数中
4. Early Stoping：机器学习和深度学习中都会用到
5. Dropout：深度学习中用的比较多
6. Bagging等集成

**基尼不纯度：**从数据集中任取两个数据，不同的概率，$1 - \sum{p_k^2}$

**交叉熵：**用p真实分布衡量非真实q分布平均编码长度，$-\int{p \cdot log(q)}$

**Kl距离：**p*log(p/q)$-\int{p \cdot log(\frac{q}{p})}$

## SoulAPP

### 一面（未通过）

#### 如何解决梯度爆炸或消失

- 预训练加微调
- 梯度剪切、权重正则（针对梯度爆炸）
- 使用不同的激活函数
- dropout
- batchnorm
- 残差结构
- LSTM网络

#### 不均衡样本

1. 重新采样，比如smote过采样算法（选择每个正样本的k近邻，在该样本与邻样本连接线上采样）
2. 再缩放：调整分类边界（西瓜书chapter3.6 P66）
3. 集成学习（其实就是欠采样）

#### ROC

- 横坐标：FPR=右上/右
- 纵坐标：TPR=左上/左

## 第四范式

### 一面（未通过）

#### 不同强化学习算法结构是什么样的

- A3C的价值网络记错了

#### On-Policy 与 Off-Policy 原理

时间差分法，比如Q Learning是 off policy 的，之前的数据也可以使用，所以可以使用 Replay Buffer；Policy Gradient 是 on policy 的，策略改变后之前的数据就没用了，所以不能使用 Replay Buffer。

## SenseTime

### 二面（通过）

#### git 如果想要放弃之前的 n 个提交，只要某次提交，如何操作

`git cherrypick`

#### 强化学习有哪些改进

- Advantage 改进：Generalized Advancade Estimation
- Replay Buffer 改进：Prioritized Experience Replay

#### 深度学习优化算法的公式

- RMSProp 可大概简化为$\frac{梯度}{\sqrt{\text{梯度的}F\text{范数}}}$
- 我认为可以直接恒定优化步长，梯度只提供方向信息

# 询问面试官的问题

## 通用问题

**本次面试相关**

1. 本次面试我有哪些不足，有哪些可以改进的地方
2. 面试什么时候会有结果

**岗位相关**

1. **业务：**如果我能加入，将会做什么样的工作
2. hc数量（竞争压力）

**组内情况**

1. **技术：**组内使用的技术深度，如果我来能学到什么样的技术
2. **流程规范化：**内部软件工程做的怎么样，code review，代码静态检查工具等
3. 加班情况（加班时间，强制性，加班的时候做什么）

**企业相关**

1. 内部培训制度
2. 大公司相比创业公司能学到哪些学不到的东西

## 字节跳动

### 三面

**组相关问题**

1. 我来的话将会做什么
2. 加班情况（加班时间，强制性，加班的时候做什么），作息要求严格吗，比如能否早上八九点来，晚上八九点走

**技术成长**

1. 这个组在做项目中有做过哪些改进（能否举个例子，比如有的组会做业务的过程中额外思考word2vec有哪些改进等等）
4. 是否总出差驻场（技术增进少，全是横向）
5. 也想了解一下同学眼中的贵部门情况，所以想问一下如何能定位到贵部门，部门编号之类的